经常有人在评论区和私信问我
如果不太懂股票的话
可不可以买基金
我在这里统一答复一下大家
为了帮大家节省流量
我直接讲最后的结论
我不推荐任何基金
我的想法是
如果说你自己有能力直接选公司
或者是可以持续学习的话
你就自己弄
如果没有这个能力
最好就不要碰这个东西
风险真的很高
话我也不说死哈
如果实在是非要投基金
勉强沪深300指数基金可以看一下
其他的都要慎重一些原因的话
我在这里跟大家详细解释一下
不过这只代表我自己的想法
如果大家觉得有道理的话
就听一下
觉得没道理也没关系
反正兼听则明嘛
我先把甲叠好
基金的种类有很多哈
我这里主要讲的是跟股票相关的基金
跟股票相关的基金主要分两种
一种是主动型基金
就是由一个所谓的比较厉害的基金经理操盘
收你点服务费
然后替你去炒
另一种就是指数型基金
根据市场各种指数提前进行投资策略的设定
然后被动地按照策略进行投资
这两种模式的基金在我们当前的环境下
我都觉得有各自不足的地方
先说主动基金吧
这几年主动型基金有点不温不火了
其实这是常态
也就在21年的时候
主动型基金由于赚钱效应明显大火了一把
当时甚至有几个基金经理都成了明星网红
甚至还有人为这些基金经理组建了后援团
当时真的很夸张
股市也一直比较低迷
然后21年大盘被炒的太高了
所以市场一直在持续下跌
当年那个基金的热度就基本上都散掉了
但还是有很多人会选择基金
作为股市投资的方式
我这里不推荐大家买主动型基金
主要有三个原因
那先讲第一个吧
基金公司和投资者的目标是不一样的
存在代理人风险
我们普通投资者买基金目标很简单
就是基金的净值上涨
实现资产的增值
但基金公司的目标可并不是
这个基金公司的目标是规模
就是让更多的人来买他们的基金
因为他们是靠收管理费盈利的
基金净值上涨是吸引大家来买的一个因素而已
并不是它的核心目标
你别小看这一点点的差异
实际上就会在投资行为上带来很大的影响
比如说在2020年的时候
在结构性行情的中后期
如果我们自己操作自己的账户
可能会优先考虑风险的问题
因为当时估值已经很高了
如果优先考虑风险的话
我们实际上是可以空仓的
最坏的结果无非就是少赚一点嘛
这个市场的机会很多
也不差这一点
但基金经理们办不到
如果基金经理第一目标是扩大基金规模的话
在当年的情况下
他就必须要去追高这个白马股
因为你不去买白马股的话
你的同行依然会去买
那个时候基金的增量资金是非常多的
虽然白马股都在高估值的位置
但趋势还是在向上的
你作为基金经理
或许会觉得当前的市场估值太高了
存在风险
最好降低仓位
但是你的客户看不懂啊
本来那些自己不敢直接买股票的人
而选择基金的人自然是看不懂估值的
大家的想法其实很简单
就是谁基金的净值涨得好
那我就买谁的
所以在当时的情况下
如果你不去追高这个白马股
你的基金净值就涨不过你的同行
大家看你操盘的基金不涨了
只会卖掉你的基金去买你同行的基金
然后你的基金就会持续的被赎回
甚至还会被清盘
你个人的话还会落得一个菜狗的名声
所以在这种情况下
就只能硬着头皮去追高了
只要净值上涨就行
风险什么的可以先暂时放在一边
那既然是追高的话
后面崩盘怎么办
那对于基金经理来说
其实崩盘也没什么关系
因为一旦高估值的泡沫被刺破
所有的股票基金都会暴跌
反正又不是只有我一个人跌
所以这就不是我自己菜
而是市场不好
要怪就怪市场
另外基金暴跌的钱
反正也不是我个人的钱
我就赚个手续费而已
净值跌赖也是有手续费赚的嘛
不影响基金经理的个人利益
这种案例也不是我们这边独有的
在美股那边一样存在这样的案例
当时是互联网泡沫时期
当时确实是有基金经理不愿意去追高
这个互联网泡沫
结果就导致他自己管理的基金净值不涨
然后被客户大量的赎回
结果还没有等到这个互联网泡沫被戳破
他的基金就提前被清盘了
这个事情对于基金经理们来说是有前车之鉴的
有一个名词叫代理人风险
就是讲这件事情的
当基金经理和投资人的利益不一致的时候
基金经理的第一目标
是先保证自己的利益和安全
而投资人的收益最大化将变为第二目标
甚至第一目标和第二目标存在冲突的时候
那基金经理大概率会选择牺牲投资者的利润
先保证自己的利益和安全
大家想一想
这种事情都已经被提炼名词解释了
说明这样的事情发生绝对不在少数
是一个普遍存在的现象
这是第一个原因哈
再来讲第二个原因就是基金经理的专业问题
我认为他们的专业能力
在股票投资上存在偏科的
我们在看大部分基金经理的简介的时候
一般会写到说这个基金经理毕业于名牌大学
然后从业多少年
当前市场的主流观点就是名校毕业
从业时间越长越好
不过我就没有见过哪个基金经理
是从企业家跳槽过去的
那这里就存在一个问题了
就是从业多少年
一般指的是二级市场的操盘时间
但问题是要做好股票投资
其实并不需要太多的二级市场的经验
因为股票的本质是上市公司的所有权
如果要做好股票投资
必须要懂公司是如何运作的才行
懂二级市场没有什么用啊
比如说我们去市场上买产品
核心要研究的是产品的质量
分析
产品值不值这个售价
你光研究这个市场的交易规则有啥用呢
而且这种能力很难通过学习锻炼出来
你必须是在上市公司长期工作过
并参与过公司的战略管理
或者说是自己亲自经营过公司
才能对现代企业是如何运作的
有一定的理解
如果说你没有有为了做标书而通宵达旦
果没有研发过符合客户需求的产品
没有为了签单和客户宿醉过
没有因为项目交付不了而头疼过
没有因为售后问题被客户骂过
没有因为迟迟收不到应收款而着急的睡不着觉
这些事情你都没有经历过
我觉得作为基金管理者
你对于企业的理解肯定是片面的
高学历和高资历
确实是可以通过学习来弥补一些些经验的缺失
但总归是没有经历过
我觉得还是差点意思
这里也解释了一个经典的知乎问题哈
为什么经济学家和金融学家炒股赚不到钱
原因很简单
因为投资所需要的专业能力
就不是金融能力和经济学能力
而是企业经营能力
国内比较出名的投资大佬
几乎都有企业经营的背景
比如说段永平这个最有名的
他就是OPPOVIVO拼多多背后的男人
我们再讲第三个问题啊
就是基金公司存在的一些不规范的地方
老鼠仓这个问题我都不想说了
大家想想
这又是一个被收录的名词解释
说明干这个事的人还少吗
过去也经常会有新闻爆出来
一些基金会和和上市公司沟通
配合上市公司搞市值管理
把公司的股价拉上去
然后配合大股东减持
用基民的钱去帮大股东搞减持
这还是比较常规的操作
每年新闻都会爆出来不少这样的事情
这还只是被查出来的
大家想想厨房蟑螂理论
如果说你在厨房看到一只蟑螂的话
那你家的厨房起码有100只蟑螂
然后还有一些比较骚的操作
在基金比较火的时候
基金公司会刻意包装出来一个明星基金经理
然后通过宣传明星基金经理的方式来吸引客户
其实操作起来很简单
基金公司可以用旗下的其他基金
来为明星基金经理的持仓抬轿子
比如说在建仓的时候
让明星基金经理先买入
然后再用其他的基金再去买
然后持续买入就会把这个股价抬上去
然后就显得明星基金经理的成绩比较好
所以基金经理的水平
实际上并没有大家看上去那么厉害
公司对其有包装而已
当然能这么操作也无可厚非哈
如果说我把自己带入进去的话
我也会这样操作的
就出门混口饭吃嘛
出门在外面子都是自己给的
讲完主动基金哈
再讲讲指数基金
我在两年前的时候还认为指数基金可以买啊
特别是沪深300
上证50这些
但是这两年有一些改观了
这两年我弄了一个指数基金的定投测试
得到的结果数据很差
和我预想的盈利比例差别特别大
所以我打开研究了一下
得到这样的结论
就是A股虽然说有5000家上市公司
但大多数公司的质量都差强人意
即便是长期持有
收益率也不会很高
这个问题上
我认为大家应该是能达成共识的
我做自媒体很长时间了
很多观点在评论区都能看到不同的意见
但唯独这一点
大家的看法基本都一致
你在买入指数的时候
实际上是打包买入一揽子公司
比如说你买沪深300指数
实际上你就是按照权重
买入了300家公司的股票
但这300家公司中
可能值得投资的公司只有50家
然后还被动买入了200多家平庸的公司
然后还额外买了十几家垃圾公司
这样算下来的话
其实长期投资收益并不会太高
我们前两周到时候看了那个指数调整的新闻
连寒武纪这样的公司都被塞到上证50里面去
要是放在平时
寒武纪这种估值
我多看一眼
我都会觉得辣眼睛
但这次确实是被塞到上证50里面去了
我不是说这个公司不好
而是说它的估值太夸张了
他可能就那么一点业绩
居然市场上能给到2000多亿的市值
这个确实太夸张了
那相当于是只要买了上证50指数
就被动地买入了寒武纪
我就有这种感觉哈
这本来质量就不高的
一碗粥里面又给加了一点屎进去了
买指数好
这个说法他应该是听巴菲特说的
他说大部分主动基金经理都跑不过指数
他这个话说的没错哈
但他说的指数是标普500指数啊
不是我们这边的指数啊
我们的指数在当前阶段跟标普500比
含金量还是差了很多的
我之前讲那个初选机制的时候
我看评论区很多人都拿制度说事哈
说美股不出拳
而A股要出拳
所以美股更好
这就是拍马屁
拍到马蹄上了
除不出拳
这个制度只能说明两个市场的监管
对于套利的态度不一样而已
这根本就不影响什么
当前阶段美国股市优于我们
核心的优势点是
他们有太多优秀的世界级公司了
这些公司都是在做全球生意的
有人会问说不是说美国经济不好吗
为什么美股还能涨的这么好
因为很简单呢
因为他们的头部公司都是在做全世界的生意
单独一个北美市场
根本就不影响这种全球公司的业绩
比如说苹果
英伟达
特斯拉这些东西我们买的还少吗
其他的还有
谷歌
亚马逊FACEBOOK
沃尔玛
强森保洁
奈飞丰田可乐
百事高通
麦当劳等
你看那个特斯拉
我们都知道
特斯拉他之前一直都存在产能的问题
但自从上海工厂建立好之后
它产能就起飞了
中国区贡献了非常多的业绩
但特斯拉是在美股上市的
我们的市场为特斯拉贡献了非常高的业绩
但是这些业绩都算到了美股的股价里面去
那特斯拉还有这么多优秀的公司
为什么不在A股上市
而是在美股上市的
那这个问题它其实不是制度的问题啊
它是一个历史问题
我并不认为美股的制度比A股优秀在哪里
但是美股现在确实比A股强
我觉得是历史的问题占大多数
因为美国是二战时期最大的战胜国
后面又打赢了美苏冷战
然后一手建立起来全球贸易体系
我们改革开放能起飞
其实也是全球贸易体系的受益者
从这方面讲的话
我们还是要给美国
能够建立起全球贸易体系这件事
给予足够的尊重
经济问题我觉得尽量客观一点比较好
没有必要捧一踩一
别人确实有的地方比我们要强
但是我们要知道强在哪里
人家强的是商业上的先发优势
而不是制度优势
这个扯远了哈
就还得回到指数投资的问题上来
美股能买指数
是因为在美国交易所上市的优秀公司
它足够的多
而我们这边优秀公司的数量当前还撑不起来
一个好的指数
这个事情未来肯定是有改观的
随着我们的经济持续发展
一带一路的战略成功
我们目前也有越来越多的公司成功出海
成为全球级别的公司
如果到那个时候
我会觉得我们的指数投资收益也会相当的可观
但是现在还不行
当前阶段我们还是要捂紧自己的钱袋子
那最后再总结一下
如果希望通过股市投资获利
尽可能的是自己去学会如何分析上市公司
给上市公司进行估值
如果没有这个能力的话
就宁可不参加
那退1万步讲
如果还是想投资股市
那可能就沪深300
稍微能考虑一下
其他的指数都差点意思
至于说公募主动基金
这个还是自求多福吧
毕竟运气足够好
碰上大行情了还是可以赚钱的
只不过额外需要承担很多没必要的风险
那这次的分享就到这吧
下期再见